# UNESCO-Club-Kluv

1 Анализ задачи
1.1 Описание предметной области
Клубы ЮНЕСКО являются объединениями лиц всех возрастов, всех социально-профессиональных категорий, которые разделяют идеалы ЮНЕСКО, стремятся к популяризации и участвуют в деятельности международной организации, осуществляя мероприятия, непосредственно связанные с деятельностью ЮНЕСКО. В некоторых странах имеются ассоциации, центры, объединения или группы ЮНЕСКО - различные названия, отражающие одну и ту же реальность.
Целями клубов ЮНЕСКО являются цели самой организации, которые изложены в уставе: содействовать укреплению мира и безопасности путем расширения сотрудничества народов в области образования, науки и культуры в интересах обеспечения всеобщего уважения справедливости, законности и прав человека, а также основных свобод, провозглашенных в уставе Организации Объединенных Наций, для всех народов без различия расы, пола, языка или религии.
Клуб ЮНЕСКО «Клюв», существующий уже 20 лет, занимается информационно-агитационной деятельностью профилактике ВИЧ/СПИД, правам человека, правам ребёнка, конфликтологии и воспитании в духе мира. Также образовательная направленность выражается в проведении социально-значимых акций и просмотре профилактических видеороликов, раздача информационных буклетов, формат получения обратной связи «Мешок обещаний».
Клуб ЮНЕСКО «Клюв» сильно ограничен в проведении агитационной деятельности по причине отсутствия имиджевого интернет-ресурса, что является серьезным допущением для общественной организации по причине того, что в современное время сеть-интернет получила достаточно обширное распространение.
Основные причины создания официального интернет-ресурса общественной организации:
представление пользователям всей необходимой информации об организации;
собственный веб-сайт помогает привлечь внимание пользователей к организации;
веб-сайт подробно и правдиво рассказывает о функционировании объединения.
	На рисунке 1.1 представлены виды веб-сайтов.
 
Рисунок 1.1 – Виды веб-сайтов
Источник: собственная разработка
	Веб-браузер – прикладное программное обеспечение, позволяющее компилировать, обрабатывать и показывать пользователю информацию с различных веб-ресурсов (веб-страницы, веб-сайты и т.д.), используя подключение к сети-интернет.
	Веб-страница – файл, созданный для компиляции, обработки и показа пользователю информацию, закодированную в код страницы, поддерживающий различные элементы взаимодействия с собой.
	Веб-сайт – совокупность веб-страниц, объединенных одной системой и имеющих определенную структуру, представленные на рисунке 1.2.
 
Рисунок 1.2 – Структура веб-сайта
Источник: собственная разработка
	Веб-сайты имеют древовидную структуру, которая включает в себя: главную страницу, разделы и страницы. Страницы на веб-сайте объединяются одной темой и в совокупности создают раздел на сайте. Все разделы объединяются и помещаются на главную страницу, что позволяют пользователю найти необходимую информацию максимально быстро и без проблем с понимаем структуры веб-сайта.
	На рисунке 1.3 представлены задачи веб-сайта в деятельности общественной организации.
 
Рисунок 1.3 – Задачи веб-сайта в деятельности общественной организации
Источник: собственная разработка
	Задачи веб-сайта в деятельности общественной организации описывается следующими функциями:
представительная функция. Организации часто создают веб-сайты для того, чтобы занять место в сети-интернет для большего количества путей связи с пользователями, а также для повышения имиджа общественных организаций;
информационная функция. Предоставляет всю востребованную информацию об общественной организации заинтересованным в организации пользователям;
организационная функция. Обновляет журнал и расписание всех запланированных мероприятий, встреч и собраний, которые планирует общественное объединение;
исследовательская функция. Демонстрирует работу общественной организации над решением различных проблем и проведением исследовательских мероприятий;
новостная функция. Показывает пользователю весь отчет о проведенной в организации работы с общественностью или же работы непосредственно связанной с помощью общественности.
 
1.2 Обзор существующих аналогов
	В современную эпоху практически каждая общественная организация имеет собственную имиджевую веб-страницу. Страница в сети-интернет – не только выгодное вложение в пиар организации, это также способ передать минимально необходимую информацию заинтересованным пользователям, рассказать про объединение, заинтересовать потенциальных потребителей. В разработке веб-страниц используются язык гипертекстовой разметки HTML, язык оформления внешнего вида документа CSS, а также язык программирования JavaScript. Для работы над страницами также используются фреймворки, библиотеки и препроцессоры, например:
фреймворк React;
фреймворк Angular:
препроцессор SCSS;
препроцессор SASS;
фреймворк WebPack;
фреймворк Babel.
	Одним из представителей общественных организаций, имеющих собственный веб-сайт, изображённый на рисунке 1.4 и рисунке 1.5, является общественное объединение Белая Русь.
  Рисунок 1.4 – Веб-сайт организации «Белая Русь», главная страница
Источник: интернет-ресурс
Интернет-ресурс имеет достаточно притягательный для пользователей дизайн и многофункционален: предоставляет огромное количество возможностей для разнообразного взаимодействия ради получения необходимой пользователем информации:
	просмотр информации об организации;
возможность получить актуальную информацию о проходящих или готовящихся событиях;
показ всех последних новостей, связанных с деятельностью организации;
доступ к некоторым контактам объединения в случае необходимости связи с организацией;
возможность перехода на другие всевозможные информационные интернет-ресурсы связанные с деятельностью организации, например соцсети;
функция поиска в содержимом веб-страницы любой информации по ключевому слову, который выбирает пользователь.
 
Рисунок 1.5 – Веб-сайт организации «Белая Русь», страница событий
Источник: интернет-ресурс
	Веб-страница организации исполняет все необходимые для правильной работы интернет-ресурса функции:
представительная функция;
информационная функция;
организационная функция;
исследовательская функция;
новостная функция.
Общественное объединение «Белорусский республиканский союз молодежи» также имеет собственный веб-сайт, изображенный на рисунке 1.7.
 
Рисунок 1.7 – Веб-сайт организации «Белорусский республиканский союз молодежи»
Источник: интернет-ресурс
	Сайт предоставляет возможности по поиску всей необходимой об организации информации: соблюдена древовидная структура конструирования сайтов, сайт разделен на разделы, а разделы – на страницы, доступна функция поиска необходимой информации по ключевому слову.
С точки зрения дизайна сайт устарел:
цвета не сочетаются, от чего дизайн не сможет привлечь новых пользователей, которые давно привыкли к новым правилам верстки и оформления веб-страниц;
изображения, вставленные на сайт выполнены не в высоком качестве, из-за чего бросаются в глаза и выделяются на фоне остального дизайн-проекта;
	видны ошибки при выполнении стилизации страницы, в том числе и ошибки, связанные с отцентровкой элементов, сочетания размеров родительских и дочерних блоков.
	Исходя из всех достоинств и недостатков изученных аналогов будет разработан веб-сайт клуба ЮНЕСКО «Клюв». 
1.3 Постановка задачи. Основные требования к программному продукту
	После изучения и анализа учебной области был разработан ряд требований к веб-сайту клуба ЮНЕСКО «Клюв»: 
	возможность регистрации нового пользователя;
	возможность входа в систему в роли пользователя;
	возможность входа в систему в роли администратора;
	перемещение по различным формам интернет-ресурса;
	настройка фильтров блока новостей по дате.
Для роли пользователя необходимо реализовать возможности:
просматривать новости организации;
просматривать запланированные мероприятия объединения;
просматривать информацию про клуб;
смотреть состав клуба;
оставлять комментарии к новостям.
Роль администратора сможет выполнять следующие действия:
добавление новостей организации;
редактирование плана запланированных мероприятий объединения;
редактирование состава клуба;
редактирования информации про организацию;
возможность удаления комментариев к новостям.
Система архива базы данных должна осуществлять следующие функции:
принимать новые новости в базу;
принимать новые события в базу;
удалять устаревшие события из базы;
принимать информацию о новых резидентах клуба в базу;
удалять информацию о резидентах клуба из базы.
Более подробную информацию по требованиям к программному обеспечению можно посмотреть в техническом задании (Приложение А).
 
1.4 Постановка задачи. Основные требования к программному продукту
Наиболее эффективными языками при веб-разработке являются следующие языки: язык гипертекстовой разметки HTML, формальный язык описания внешнего вида документа CSS, мультипарадигменный язык программирования JavaScript и Rust.
Язык гипертекстовой разметки HTML – это код, который используется для структурирования и отображения веб-страницы и её контента.
HTML-документ описывает содержание веб-страницы, говорит о назначении каждого элемента, представленного на странице. Хорошо написанный HTML код должен показывать древовидную структуру веб-страницы, который будет понятен не только веб-разработчикам, но и абсолютно любому человеку. Код должен придерживаться принципов:
валидность;
доступность.
Формальный язык описания внешнего вида документа CSS – это код, который используется для стилизации веб-страницы.
CSS передает данные браузеру о том, как показывать элементы древовидной структуры DOM-дерева, используя классовую систему, позволяющую гибко настроить стили элементов, используя даже некоторые принципы ООП.
Мультипарадигменный язык программирования JavaScript – это код, который используется для обеспечения взаимодействия между веб-страницей и пользователем.
Для разработки веб-сайта будут использованы следующие фреймворки JavaScript:
WebPack;
Npm;
Babel.
Мультипарадигменный компилируемый язык программирования общего назначения Rust. Ключевые приоритеты языка: безопасность, скорость и параллелизм. Rust пригоден для системного программирования, в частности, рассматривается как перспективный язык для разработки ядер операционных систем. Rust сопоставим по скорости и возможностям с C++/Си, однако даёт большую безопасность при работе с памятью, что обеспечивается встроенными в язык механизмами контроля ссылок. Производительности программ на Rust способствует использование «абстракций с нулевой стоимостью».
В качестве среды разработки на языках HTML, CSS, JavaScript и Rust была выбрана программа Visual Studio Code.
Visual Studio Code – текстовый редактор, разработанный Microsoft. Представляет собой уникальную площадку, где пользователи-разработчики могут разрабатывать собственные дополнения к программе и делится ими с другими пользователями. Таким образом Visual Studio Code является уникальной средой разработки, которая поддерживает неограниченное количество языков программирования, компиляторов.
Среда Visual Studio Code доступна для Windows, Mac, Linux и поддерживается браузерная версия в тестовом режиме. Версии аналогичны по функциональным возможностям.
Функции Visual Studio Code предоставляет инструменты для разработки приложений любого вида, в том числе и веб-приложений, благодаря поддержки неограниченного количества пользовательских плагинов для среды разработки.
В качестве системой контроля версий будет использована система контроля версий Git.
Git — это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в проекте. С помощью Git-a вы можете откатить проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий. Каждая точка сохранения проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка — это история изменений. У каждой ветки есть название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в другие ветки.
При разработке в качестве базы данных будет использован язык структурированных запросов SQL. Является, прежде всего, информационно-логическим языком, предназначенным для описания, изменения и извлечения данных, хранимых в реляционных базах данных. В общем случае SQL (без ряда современных расширений) считается языком программирования не полным по Тьюрингу, но вместе с тем стандарт языка спецификацией SQL/PSM предусматривает возможность его процедурных расширений.
Основной набор функций SQL:
создание в базе данных новой таблицы;
добавление в таблицу новых записей;
изменение записей;
удаление записей;
выборка записей;
изменение структур таблиц.
Для создания макетов веб-страниц был использован общедоступный сервис Figma.
Figma – это онлайн-сервис для разработки интерфейсов и прототипирования с возможностью организации совместной работы в режиме реального времени. Сервис доступен по подписке, предусмотрен бесплатный тарифный план для одного пользователя. Имеются офлайн-версии для Windows, macOS. Реализована интеграция с корпоративным мессенджером Slack и инструментом прототипирования Framer. Используется как для создания упрощённых прототипов интерфейсов, так и для детальной проработки дизайна интерфейсов мобильных приложений, веб-сайтов, корпоративных порталов.
Для редактирования материалов при создании программы было использовано программное средство Adobe Photoshop.
Adobe Photoshop – это самый популярный многофункциональный графический редактор, предназначенный для работы с изображениями и видеофайлами. Используются растровые изображения и несколько векторных инструментов. Растровая графика — это сетка из цветных точек (пикселей). Редактор позволяет не только корректировать и ретушировать изображения, можно преобразовывать рисунок или фотографию, использовать слои и эффекты. Эти функции позволяют легко менять и улучшать изображения, применять различные фильтры для создания яркой картинки.
Adobe Photoshop доступен на платформах macOS, Windows, Linux, iPadOS, Windows Phone, Android.

3 Проектирование при объектном подходе
3.1 Диаграмма вариантов использования
UseCase – это сценарная техника описания взаимодействия. С помощью UseCase может быть описано и покупательское требование, и требование к взаимодействию людей и компаний в реальной жизни.
Прецедент представляет собой описание множества последовательных событий, выполняемых системой, которые приводят к наблюдаемому участником результату. Прецедент представляет поведение сущности, описывая взаимодействие между участниками и системой. Прецеденты обозначаются в виде эллипса, внутри которого указано название прецедента.
В процессе проектирование веб-сайта клуба ЮНЕСКО «Клюв» была построена диаграмма вариантов использования (ПРИЛОЖЕНИЕ B).
Описание действующих лиц представлено в таблице 3.1.
Таблица 3.1 – Описание действующих лиц
Действующее лицо	Вариант использования
Администратор	Модерация комментариев
	Регистрация
	Вход
	Редактирование базы пользователей
	Редактирование базы контента веб-сайта
Пользователь	Регистрация
	Вход
	Комментирование
	Изучение контента
Источник: собственная разработка
	Вариант использования вход описывает процесс авторизации пользователя или администратора в систему веб-ресурса.
 
Таблица 3.2 – Описание варианта использования «Вход»
Варианты использования
Имя варианта использования	Вход
Краткое описание варианта использования	Вариант использования описывает процесс авторизации пользователя или администратора в систему веб-ресурса
Действующие лица, взаимодействующие с вариантом использования	Администратор, пользователь
Предусловия для выполнения варианта использования	Отсутствуют
Основной поток действий при исполнении варианта использования	Вариант использования начинает выполняться, когда пользователь или администратор нажимает на кнопку «Вход» на главной странице веб-сайта
Альтернативный поток действий при использовании варианта использования	Вариант использования начинает выполнятся при попытке неавторизованного пользователя оставить комментарий под новостью/событием на веб-странице
Исключения при использовании варианта использования	Только неавторизированный пользователь/администратор может начать вариант использования «Вход»
Постусловия после выполнения варианта использования	Синхронизация личных данных пользователя/администратора с данными на сервере, предоставление доступа к комментированию, возможность редактировать базу контента веб-сайта (администратор), функция редактирования базы пользователей (администратор), модерация комментариев (администратор)
Связь с другими вариантами использования	Варианты использования «Логин», вариант использования «Пароль»
Источник: собственная разработка
Вариант использования «Регистрация» описывает процесс регистрации пользователя или администратора в систему веб-ресурса. 
Таблица 3.3 – Описание варианта использования «Регистрация»
Варианты использования
Имя варианта использования	Регистрация
Краткое описание варианта использования	Вариант использования описывает процесс регистрации пользователя или администратора в систему веб-ресурса
Действующие лица, взаимодействующие с вариантом использования	Администратор, пользователь
Предусловия для выполнения варианта использования	Отсутствуют
Основной поток действий при исполнении варианта использования	Вариант использования начинает выполняться, когда пользователь или администратор нажимает на кнопку «Регистрация» на главной странице веб-сайта
Альтернативный поток действий при использовании варианта использования	Вариант использования начинает выполнятся при попытке неавторизованного пользователя оставить комментарий под новостью/событием на веб-странице
Исключения при использовании варианта использования	Только незарегистрированный пользователь/администратор может начать начать выполнять вариант использования «Регистрация»
Постусловия после выполнения варианта использования	Синхронизация личных данных пользователя/администратора с данными на сервере, предоставление доступа к комментированию, возможность редактировать базу контента веб-сайта (администратор), функция редактирования базы пользователей (администратор), модерация комментариев (администратор)
Связь с другими вариантами использования	Варианты использования «Логин», «Пароль», «Телефон» и «Email»
Источник: собственная разработка
В таблице представлен вариант использования «Регистрация».
	Вариант использования «Изучение контента» описывает процесс изучения контента на веб-ресурсе пользователем.
 
Таблица 3.4 – Описание варианта использования «Изучение контента»
Варианты использования
Имя варианта использования	Изучение контента
Краткое описание варианта использования	Вариант использования описывает процесс изучения контента на веб-ресурсе пользователем
Действующие лица, взаимодействующие с вариантом использования	Пользователь
Предусловия для выполнения варианта использования	Отсутствуют
Основной поток действий при исполнении варианта использования	Вариант использования начинает выполняться, когда пользователь или администратор нажимает на кнопку «Новости» или кнопку «Мероприятия» на главной странице веб-сайта
Альтернативный поток действий при использовании варианта использования	Вариант использования начинает выполнятся при посещении главной страницы сайта в слайдерах «Новости» и «События» 
Исключения при использовании варианта использования	Вариант использования не может быть реализован при отсутствии новостей/событий
Постусловия после выполнения варианта использования	Доступ к описанию, изображениям и дате новостей/событий из базы данных
Связь с другими вариантами использования	Варианты использования «События» и «Новости»
Источник: собственная разработка
Вариант использования «Создание комментариев» описывает процесс написания комментариев под новостями или событиями.
 
Таблица 3.5 – Описание варианта использования «Создание комментариев»
Варианты использования
Имя варианта использования	Создание комментариев
Краткое описание варианта использования	Вариант использования описывает процесс написания комментариев под новостями или событиями 
Действующие лица, взаимодействующие с вариантом использования	Пользователь
Предусловия для выполнения варианта использования	Пользователь должен являться авторизованным
Основной поток действий при исполнении варианта использования	Вариант использования начинает выполняться, когда пользователь или администратор нажимает на кнопку «Оставить комментарий» в разделе «Новости» или разделе «События»
Альтернативный поток действий при использовании варианта использования	Вариант использования начинает выполнятся при нажатии кнопки «Ответить на комментарий другого пользователя» в разделе «Новости» или разделе «События»
Исключения при использовании варианта использования	Вариант использования не может быть реализован, если пользователь не является авторизованным
Постусловия после выполнения варианта использования	Добавление комментария в базу данных веб-ресурса
Связь с другими вариантами использования	Варианты использования «Добавление комментариев» и «Удаление комментариев»
Источник: собственная разработка
Вариант использования «Модерация комментариев» описывает процесс модерации комментариев пользователей администратором. 
Таблица 3.6 – Описание варианта использования «Модерация комментариев»
Варианты использования
Имя варианта использования	Модерация комментариев
Краткое описание варианта использования	Вариант использования описывает процесс модерации комментариев пользователей администратором
Действующие лица, взаимодействующие с вариантом использования	Администратор
Предусловия для выполнения варианта использования	Администратор должен являться авторизованным
Основной поток действий при исполнении варианта использования	Вариант использования начинает выполняться при входе в личный кабинет администратора
Альтернативный поток действий при использовании варианта использования	Вариант использования начинает выполнятся при нажатии кнопки «Удалить/скрыть» под комментарием пользователя в разделе «Новости» или разделе «События»
Исключения при использовании варианта использования	Вариант использования не может быть реализован при отсутствии комментариев в базе данных
Постусловия после выполнения варианта использования	Удаление/скрытие комментариев пользователей из базы данных
Связь с другими вариантами использования	Варианты использования «Скрытие комментариев» и «Удаление комментариев»
Источник: собственная разработка
Вариант использования «Редактирование базы контента сайта» описывает процесс редактирования новостей или событий веб-сайта
 
Таблица 3.7 – Описание варианта использования «Редактирование базы контента сайта»
Варианты использования
Имя варианта использования	Редактирование базы контента сайта
Краткое описание варианта использования	Вариант использования описывает процесс редактирования новостей или событий веб-сайта
Действующие лица, взаимодействующие с вариантом использования	Администратор
Предусловия для выполнения варианта использования	Администратор должен являться авторизованным
Основной поток действий при исполнении варианта использования	Вариант использования начинает выполняться при нажатии кнопки «Добавить новости» или кнопки «Добавить событие» в личном кабинете администратора
Альтернативный поток действий при использовании варианта использования	Вариант использования начинает выполняться при нажатии кнопки «Добавить новости» или кнопки «Добавить событие» в соответствующих разделах сайта
Исключения при использовании варианта использования	Вариант использования не может быть реализован при отсутствии свободного места на сервере
Постусловия после выполнения варианта использования	Добавление новостей/событий в базу данных веб-ресурса
Связь с другими вариантами использования	Варианты использования «События» и «Новости»
Источник: собственная разработка
Вариант использования «Редактирование базы пользователей» описывает процесс взаимодействия с аккаунтами пользователей сайта.
 
Таблица 3.8 – Описание варианта использования «Редактирование базы пользователей»
Варианты использования
Имя варианта использования	Редактирование базы пользователей
Краткое описание варианта использования	Вариант использования описывает процесс взаимодействия с аккаунтами пользователей сайта
Действующие лица, взаимодействующие с вариантом использования	Администратор
Предусловия для выполнения варианта использования	Администратор является авторизованным
Основной поток действий при исполнении варианта использования	Вариант использования начинает выполняться при нажатии кнопки «Поиск по базе пользователей» в личном кабинете администратора 
Альтернативный поток действий при использовании варианта использования	Вариант использования начинает выполнятся при нажатии кнопки «Взаимодействие с пользователем» рядом с комментарием пользователя в разделе с комментариями 
Исключения при использовании варианта использования	Вариант использования не может быть реализован при отсутствии пользователей в базе данных веб-ресурса
Постусловия после выполнения варианта использования	Занесение информации о статусе пользователя в базу данных
Связь с другими вариантами использования	Варианты использования «Удаление пользователей», «Бан пользователей» и «Мут пользователей»
Источник: собственная разработка
В таблице представлен вариант использования «Редактирование базы пользователей».
 
3.2 Диаграмма классов
Диаграмма классов – структурная диаграмма языка моделирования UML, демонстрирующая общую структуру иерархии классов системы, их кооперации атрибутов, методов, интерфейсов и взаимосвязей. Широко применяется только для документирования и визуализации, но также для конструирования посредством прямого или обратного проектирования.
Диаграмма классов определяет типы классов системы и различного рода статические связи. На диаграммах классов изображаются также атрибуты классов, операции классов и ограничения, которые накладываются на связи между классами. Вид и интерпретация диаграммы классов существенно зависит от точки зрения: классы могут представлять сущности предметной области или элементы программной системы.
Основными элементами являются классы и связи. Классы характеризуются при помощи атрибутов и операций. Атрибуты описывают свойства объектов класса. Имя атрибута должно быть уникально в пределах класса. За именем атрибута может следовать тип и значение по умолчанию.
Операция есть функция или преобразование. Операция может иметь параметры и возвращать значения.
В процессе проектирования веб-ресурса по информационной безопасности «ISC» была построена диаграмма классов (ПРИЛОЖЕНИЕ Г).
Атрибуты классов представлены в таблице 3.9.
Таблица 3.9 – Атрибуты классов
Название классов	Имя атрибутов	Тип данных	Описание атрибутов
Пользователь	Логин пользователя	String	Идентификационные данные пользователя
	Номер телефона	String	Номер телефона пользователя
	Пароль	String	Пароль от аккаунта пользователя
	Имя	String	Имя пользователя
	Фамилия	String	Фамилия пользователя
Просмотр новости	ID просмотра	Int	Идентификационный
номер просмотра новости
	ID новости	Int	Идентификационный
Номер просматриваемой новости
	Логин пользователя	String	Идентификационные данные пользователя

Продолжение таблицы 3.9
Новость	ID новости	Ing	Идентификационный
Номер просматриваемой новости
	Описание	String	Текстовая информация новости
	Изображения	String	Источник изображений новости
	Дата	String	Дата написания новости
	Логин администратора	String	Идентификационные данные администратора
Администратор	Логин администратора	String	Идентификационные данные администратора
	Номер телефона	String	Номер телефона администратора
	Пароль	String	Пароль от аккаунта администратора
	Имя	String	Имя администратора
	Фамилия	String	Фамилия администратора
Источник: собственная разработка
	На диаграмме представлены четыре сущности: «Пользователь», «Просмотр новости», «Новость» и «Администратор». Сущность «Пользователь» взаимодействует с сущностью «Просмотр новости». Сущность «Администратор» взаимодействует с сущностью «Новость». Сущность «Просмотр новости» включает в себя сущность «Новость».
3.3 Описание программного средства
3.3.1 Диаграмма последовательности
Диаграмма последовательности – UML-диаграмма, на которой для некоторого набора объектов на единой временной оси показан жизненный цикл объекта и взаимодействие актеров информационной системы в рамках прецедента.
Основными элементами диаграммы последовательности являются обозначения объектов, вертикальные «линии жизни», отображающие течение времени, прямоугольники, отражающие деятельность объекта или исполнение им определенной функции, и стрелки, показывающие обмен сигналами или сообщениями между объектами.
В процессе проектирования веб-ресурса, была разработана диаграмма последовательности в рамках варианта использования «Изучение контента» (ПРИЛОЖЕНИЕ Д).
 
Таблица 3.10 – Описание сообщений диаграммы последовательности варианта использования «Изучение контента»
Номер сообщения 	Объект-отправитель 	Объект-получатель 	Имя сообщения 
1	Пользователь	Сервер 	Желание получить информацию
2	Сервер 	База данных	Собрать информацию
3	База данных	Сервер	Предоставить информацию
4	Сервер 	Пользователь	Исполнить желание пользователя
Источник: собственная разработка
Представленная диаграмма последовательности описывает взаимодействие пользователя с системой.
3.3.2 Диаграмма деятельности
	Диаграмма деятельности – UML-диаграмма, где показаны действия, состояния которых описано на диаграмме состояний.
	Диаграмма деятельности описывает динамические аспекты поведения системы. По существу, эта диаграмма представляет собой блок-схему, которая наглядно показывает, как поток управления переходит от одной деятельности к другой. 
	Диаграмма используется при моделировании бизнес-процессов, технологических процессов, последовательных и параллельных вычислений.
	Деятельность может содержать входящие или исходящие дуги деятельность, показывающая потоки управления и потоки данных.
	Потоки управления – соединяют две деятельности.
	Поток данных – поток заканчивается объектом.
	Диаграмму деятельности принято располагать слева направо или сверху вниз. 
Диаграмма деятельности в рамках вариантов использования (ПРИЛОЖЕНИЕ Д).
В представленной диаграмме деятельности есть четыре основных объекта:
	пользователь;
	сервер;
	база данных;
	администратор.
При попытке авторизации пользователя происходит проверка: существует ли аккаунт со схожими данными на сервере. В том случае, если аккаунт существует, осуществляется авторизация пользователя. Если же аккаунт в базе данных отсутствует, происходит регистрация. Осуществляется переход на главную страницу. Происходит запрос на сервер, откуда сервер обращается к хранению данных с целью получения данных о новостях, событиях и комментариях. Данные на хранилище поступают от взаимодействия с администратором, который после авторизации редактирует новости, события и комментарии. Пользователь изучает события, новости. При комментировании пользователь отправляет данные в хранилище. После завершения изучение контента пользователь заканчивает свою сессию.
3.3.3 Диаграмма состояний
Диаграмма состояний – это диаграмма специального вида, который представляет некоторый автомат со стандартизированными условными обозначениями, которая может определять множество систем от компьютерных программ до бизнес-процессов.
Диаграмма показывает, как объект переходит из одного состояния в другое. Диаграммы состояний служат для моделирования динамических аспектов системы. Данная диаграмма полезна при моделировании жизненного цикла объекта. От других диаграмм диаграмма состояний отличается тем, что описывает процесс изменения состояний только одного экземпляра определенного класса – одного объекта, причем объекта реактивного, то есть объекта, поведение которого характеризуется реакцией на внешние события.
Структура диаграммы состояний представлена на рисунке 1.1.
 
Рисунок 3.1 – Структура диаграммы состояний 
Источник: собственная разработка
Основными элементами диаграммы состояний являются «Состояние» и «Переход». Диаграмма состояний имеет схожую семантику с диаграммой деятельности, только деятельность заменена состоянием, переходы символизируют действия. На диаграмме состояний деятельность символизирует состояние, в котором объект находится продолжительное количество времени, в то время как действие моментально.
В ходе описания программного средства была построена диаграмма состояний для варианта использования «Изучение контента» (ПРИЛОЖЕНИЕ Ж).
Функциональность диаграммы состояний полностью идентична диаграмме деятельности (ПРИЛОЖЕНИЕ Е), так как все процессы схожи.
3.4 Проект интерфейса ПО
3.4.1 Граф переходов состояний интерфейса
	Графический интерфейс пользователя является частью покупательского интерфейса и определяет взаимодействие с пользователем на уровне визуализированной информации. Поэтому следует составить граф состояний меню. Вершинами этого графа являются различные состояния меню отдельных экранных форм. Дуги графа состояний соответствуют операциям, переводящим из одного состояния в другое.
	Для создания графа переходов состояний интерфейса необходимо определить наличие функциональных блоков и экранных форм.
	Экранные формы:
	главная страница;
	категория «Новости»;
	категория «События»;
	страница «Избранное»
	личный кабинет администратора;
	страница «авторизация»;
	страница «регистрация».
	Функциональные блоки:
	открыть «главную страницу»;
	регистрация;
	авторизация;
	администрация;
	выбор категории «Новости»;
	выбор категории «События»;
	просмотр контента;
	добавление контента в избранное;
	написание комментария;
	просмотр избранного контента.
	Описание групп действий представлено в таблице 3.11.
 
Таблица 3.11 – Группы действий
Действия	Объект	Примечания
Переход	Главная страница
Пользователь	1
Открыть	Главная страница
Пользователь	1
Посмотреть	Категория «Новости»
Категория «События»
Страница «Избранное»
Пользователь	5
6
8
Изучить	Просмотр контента
Покупатель	7
Открыть	Регистрация
Авторизация
Пользователь	2
3
Просмотреть	Просмотр контента
Пользователь	7
Изучить	Написание комментария
Пользователь	9
Открыть	Личный кабинет администратора
Администратор	4
Источник: собственная разработка
	В таблице 3.12 представлены списки экранных форм.
Таблица 3.12 – Списки
Списки	Операции	Примечание
Главная страница	Перейти
Открыть	1
2
Категория «Новости»	Просмотреть	3
Категория «События»	Просмотреть	3
Страница «Избранное»	Просмотреть	3
Личный кабинет администратора	Открыть	8
Страница «Регистрация»	Открыть	5
Страница «Авторизация»	Открыть	5
Источник: собственная разработка
В таблице 3.13 представлено состояние экранной формы «Главная страница».
Таблица 3.13 – Главная страница (Состояние М1)
Действия	Поиск	Списки
Перейти (1)
Открыть (2)		
Источник: собственная разработка
В таблице 3.14 представлено состояние экранной формы «Новости».
Таблица 3.14 – Категория «Новости» (Состояние М2)
Действия	Поиск	Списки
Просмотреть (3)		
Источник: собственная разработка
В таблице 3.15 представлено состояние экранной формы «События».
Таблица 3.15 – Категория «События» (Состояние М3)
Действия	Поиск	Списки
Просмотреть (3)		
Источник: собственная разработка
В таблице 3.16 представлено состояние экранной формы «Избранное».
Таблица 3.16 – Страница «Избранное» (Состояние М4)
Действия	Поиск	Списки
Просмотреть (3)		
Источник: собственная разработка
В таблице 3.17 представлено состояние экранной формы «Личный кабинет администратора».
Таблица 3.17 – Личный кабинет администратора (Состояние М5)
Действия	Поиск	Списки
Открыть (8)		
Источник: собственная разработка
В таблице 3.18 представлено состояние экранной формы «Регистрация».
Таблица 3.18 – Страница «Регистрация» (Состояние М6)
Действия	Поиск	Списки
Открыть (5)		
Источник: собственная разработка
В таблице 3.19 представлено состояние экранной формы «Авторизация».
Таблица 3.19 – Страница «Авторизация» (Состояние М7)
Действия	Поиск	Списки
Открыть (5)		
Источник: собственная разработка
	В таблице представлено состояние М7.
Граф состояний веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв» представлен в соответствии с рисунком 3.1.
 
Рисунок 3.2 – Граф состояний веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
Источник: собственная разработка
	Граф состояний описывает эффективное взаимодействие между элементами интерфейса веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв».
3.4.2 Проектирование экранных форм ввода-вывода информации
Интерфейс – это проводник взаимодействия между человеком и программой, операционной системой или техническим устройством. Человек дает команды с помощью интерфейса, устройство анализирует и отвечает.
Для данного веб-ресурса был спроектирован интерфейс программы (ПРИЛОЖЕНИЕ И).
Пользователь проходит аутентификацию, после прохождения аутентификации открываются возможности написание комментариев под новостью или событием и добавление.
Добавлять и редактировать новости или события может администратор, используя личный кабинет администратора.
Данная глава является проектной и выполняется на основании результатов анализа, приведенного во второй главе. В третьей главе были отражены:
проектирование диаграммы вариантов использования;
проектирование диаграммы классов;
проектирование диаграммы последовательности;
проектирование диаграммы деятельности;
проектирование диаграммы состояний;
проект интерфейса ПО.
4 Реализация и тестирование программного обеспечения
4.1 Создание базы данных 
В ходе разработки веб-ресурса веб-сайта клуба ЮНЕСКО «Клюв» была спроектирована схема базы данных SQL (ПРИЛОЖЕНИЕ К). Схема базы данных включает в себя описания содержаниях, структуры и ограничений целостности, используемые для создания и поддержки базы данных. База данных «Клуб» хранит 3 таблицы. Таблица «Пользователи» содержит информацию о пользователях. Таблица «Новости» содержит информацию о новостях клуба ЮНЕСКО «Клюв». Таблица «События» хранит информацию о событиях клуба ЮНЕСКО «Клюв».
Структура таблицы «Пользователи» представлена на рисунке 4.1.
 
Рисунок 4.1 – Структура таблицы «Пользователи»
Источник: собственная разработка
	Таблица «Пользователи» состоит из четырех столбцов. Столбец «id» является ключевым и выполняет роль уникального идентификатора каждого пользователя. Столбец «email» хранит информацию об электронной почте пользователя. Столбец «password» хранит зашифрованный hash пароля пользователя. Столбец «admin» хранит статус, сообщающий: является ли пользователь администратором.
Структура таблицы «Новости» представлена на рисунке 4.2.
 
Рисунок 4.2 – Структура таблицы «Новости»
Источник: собственная разработка
 
Таблица «Новости» состоит из шести столбцов. Столбец «id» является ключевым и выполняет роль уникального идентификатора каждой новости. Столбец «img_path» хранит информацию о месте, в котором находится картинка новости. Столбец «description» хранит описание новости. Столбец «place» хранит место, где проходила новость. Столбец «date» хранит дату новости. Столбец «text» хранит содержимое текста новости.
Структура таблицы «События» представлена на рисунке 4.3.
 
Рисунок 4.3 – Структура таблицы «События»
Источник: собственная разработка
Таблица «События» состоит из восьми столбцов. Столбец «id» является ключевым и выполняет роль уникального идентификатора каждого события. Столбец «name» заголовок события. Столбец «description» хранит описание новости. Столбец «address» хранит место, где проходило событие. Столбец «date» хранит дату события. Столбец «slogan» хранит слоган события. Столбец «time» хранит время проведения события. Столбец «city» хранит город проведения события.
4.2 Реализация пользовательского интерфейса
При запуске веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв» открывается главная страница, которая представлена на рисунке 4.4.
 
Рисунок 4.4 – Главная страница веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
Источник: собственная разработка
	Главная страница состоит из четырех основных частей. Часть «Шапка» хранит в себе все основные элементы навигации по сайту. Часть «Последние новости» отображает последние новости клуба ЮНЕСКО «Клюв». Часть «Ближайшие события» показывает запланированные клубом ЮНЕСКО «Клюв события». Часть «Подвал» отображает дополнительную информацию о клубе ЮНЕСКО «Клюв».
	Для идентификации пользователя предоставляется возможность авторизации, модальное окно которой представлено на рисунка 4.5.
 
Рисунок 4.5 –Модальное окно авторизации веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
Источник: собственная разработка
	Для возможности добавления админом новостей и событий в базу данных сайта был добавлен «Личный кабинет администратора», интерфейс которого представлен на рисунке 4.6.
 
Рисунок 4.6 – Личный кабинет администратора веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
Источник: собственная разработка
 
4.3 Реализация функциональных компонентов программного обеспечения
	Для веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв» была реализована функция добавления новостей и событий в базу данных с помощью личного кабинета администратора.
	Функция добавления новостей в базу данных представлена на рисунке 4.7.
 
	Рисунок 4.7 – Функция добавления новости в базу данных веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
Источник: собственная разработка
	Функция берет данные, отправленные в запросе администратором из личного кабинета администратора. При соответствии данных с их типами, данные копируются в таблицу «Новости» базы данных клуба ЮНЕСКО «Клюв» с помощью sql запроса. Если высланные администратором не соответствуют типам, обозначенным в столбцах таблицы базы данных, то функция возвращает ошибку.
	Функция добавления событий в базу данных представлена на рисунке 4.8.
 
Рисунок 4.8 – Функция добавления события в базу данных веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
Источник: собственная разработка
Функция берет данные, отправленные в запросе администратором из личного кабинета администратора. При соответствии данных типам, данные копируются в таблицу «События» базы данных клуба ЮНЕСКО «Клюв» с помощью sql запроса. Если высланные администратором не соответствуют типам, обозначенным в столбцах таблицы базы данных, то функция возвращает ошибку.
Для организации работы кнопки «Войти» была написана функция, которая представлена на рисунке 4.9.
 
Рисунок 4.9 – Функция обработки нажатий на кнопку «Войти» базу данных веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
Источник: собственная разработка
	4.4 Тестирование программного обеспечения
	4.4.1 Модульное тестирование
	Модульные тесты – это программы, созданные для запуск других программ, с конкретными предварительными условиями и проверкой ожидаемого поведения.
	Предназначение модульного тестирования состоит в том, чтобы защитить уже реализованный функционал, нежели чем найти дефекты.
	Для разработки веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв» было произведено модульное тестирование (ПРИЛОЖЕНИЕ М).
	В процессе разработки модульного тестирования тесты успешно пройдены, никаких ошибок не выявлено.
	Готовое программное обеспечение прошло функциональное тестирование на основе документа «Программа и методика испытаний» (ПРИЛОЖЕНИЕ П).
	Результаты функционального тестирования представлены в таблице 4.1.
Таблица 4.1 – Результаты тестирования веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв»
№ теста	Тестовый случай	Входные данные	Ожидаемый результат	Фактический результат	Результат тестирования
1	2	3	4	5	6
1	Аутентификация	Корректные данные	Переход на главную страницу	Переход на главную страницу	Тест пройден
2	Аутентификация	Некорректные данные	Сообщение об ошибке	Сообщение об ошибке	Тест пройден
3	Добавление новости	Корректные данные	Добавление новости в базу данных	Добавление новости в базу данных	Тест пройден
4	Добавление события	Корректные данные	Добавление события в базу данных	Добавление события в базу данных	Тест пройден
5	Просмотр информации	Корректные данные	Переход на страницу «События»	Переход на страницу «События»	Тест пройден
Источник: собственная разработка
	В ходе функционального тестирования все тесты были пройдены, отсюда следует таким образом, что программное средство разработано в соответствии с техническим заданием.
	4.5 Проект размещения программных компонентов
	4.5.1 Диаграмма компонентов
	Построение диаграммы компонентов – следующий этап объектно-ориентированного анализа и проектирования. Для построения диаграммы компонентов необходимо иметь построенные диаграммы классов и диаграммы последовательности.
	Для разрабатываемого веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв» была построена диаграмма компонентов, представленная на рисунке 4.10.
 
 
Рисунок 4.10 – Диаграмма компонентов 
Источник: собственная разработка
	На диаграмме компонентов изображены следующие компоненты:
	«index.php» - главная форма сайта;
	«nav.php» - навигация по сайту;
	«news.php» - форма с новостями сайта;
	«events.php» - форма с событиями сайта;
	«autentification.php» - форма аутентификации сайта;
	«authorization.php» - форма авторизации сайта;
	«registration.php» - форма регистрации сайта;
	«admin.php» - форма личного кабинета администратора сайта.
	4.5.2 Диаграмма развертывания
	Диаграммы развертывания используются для визуализации аппаратных процессоров/узлов/устройств системы, каналов связи в системе и размещения программных файлов на аппаратном обеспечении.
	Для разрабатываемого веб-ресурса клуба ЮНЕСКО «Клюв» была построена диаграмма развертывания (ПРИЛОЖЕНИЕ Р).
	На диаграмме развертывания были выделены следующие узлы:
	сервер БД;
	администратор;
	пользователь;
	веб-приложение.
	Для работы информационной системы используется удаленный сервер.
	Данная глава является проектной, в ходе которой были описаны:
	схема базы данных;
	реализация пользовательского интерфейса;
	реализация функциональных компонентов программного обеспечения;
	модульного тестирования;
	проект размещения программных компонентов;
	диаграмма компонентов;
	диаграмма развертывания. 
